---
layout: post
lang: es
title: Oaxaca
preview_image_id: oaxaca.jpg
lat_lng: "[16.94, -96.27653]"
track_number: 175
spread_direction: "N"
preview_text: |
  Migrantes viajando a pie hacia los Estados Unidos. nadar en el Pacífico, aire seco, largas subidas y maravillosos descensos sinuosos. Maguey, cactus, árboles de cuento cubiertos de líquenes. Hospitalidad, fiestas coloridas y la artesanía más hábil
image_metadata:
  - dirname:
    images:
      - {filename: glubschaugen.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: infinitypool.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: oaxaca.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: pazifik.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: tarantel.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: migranten.jpg, caption: "", alt: ""}

  - dirname: gallery1
    images:
      - {filename: 01-rodrigo.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 02-party.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 03-dance.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 04-fluss.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 05-feria.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 06-velodemo.jpg, caption: "", alt: ""}
  - dirname: gallery2
    images:
      - {filename: 01-wolken.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 02-wellen.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 03-ausblick.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 04-mangroven.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 05-ast.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 06-stimmung.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 07-sonne.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 08-adler.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 09-viva.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 10-puerto-escondido.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 11-hidden-beach.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 12-sonnenuntergang.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 13-tanz.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 14-muertos.jpg, caption: "", alt: ""}
  - dirname: gallery3
    images:
      - {filename: 01-pferd.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 02-velobahn.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 03-solar.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 04-schieben.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 05-wolken.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 06-steinpass.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 07-karge-aussicht.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 08-ruine.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 09-terraceria.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 10-berg.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 11-und-tal.jpg, caption: "", alt: ""}
  - dirname: gallery4
    images:
      - {filename: 01-maguey.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 02-capital.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 03-feuergrube.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 04-muehle.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 05-mezcal.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 07-gruenbaum.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 08-gruenast.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 09-toepfern.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 10-godrays.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 11-kaktuswand.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 12-verschissen.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 13-rita-kaktus.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 14-spinne.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 15-kloster.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 16-mitla.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 17-hierve-el-agua1.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 18-hierve-el-agua2.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 19-hierve-el-agua3.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 20-pause.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 21-getriebe.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 22-wieder-mal-im-fluss.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 23-kuhnacht.jpg, caption: "", alt: ""}
      - {filename: 24-wandbild.jpg, caption: "", alt: ""}

---

_19.10.2023_  
Muchos migrantes viajan a pie por la Panamericana. Desgraciadamente, no tenemos transporte que ofrecerles y sólo podemos compartir nuestra agua cuando hace falta. Las motos y los mototaxis a veces les llevan o incluso parece que les recogen. Nuestro anfitrión en Zanatepec, Rodrigo, nos cuenta que algunos taxistas locales ahora se especializan en esto.

Nos encontramos con un grupo junto al río e intercambiamos unas palabras. Gente amable y de buen humor, muchos vienen de Venezuela y Haití, algunos de Colombia. Para nosotros sigue siendo inimaginable cómo hacen el viaje hasta Estados Unidos sin apenas perspectivas de cruzar la frontera y esconderse. Nos hace preguntarnos de qué privilegios disfrutamos como viajeros y cómo se les niegan a otros.

{% include image-divider.html ids="migranten.jpg" %}

_20.10.2023_  
¡Qué hospitalidad, qué generosidad! Rodrigo y su familia nos hacen sentir como en casa. "Si puedes dar algo sin esperar nada a cambio, eso te hace feliz". - Creo que su actitud no se puede resumir mejor que con sus propias palabras. Nada más llegar, nos llevan a una fiesta -un antiguo colega celebra su jubilación, hay música y baile y la típica piñata: una obra de arte de cartón piedra se sube por una cuerda, la persona que celebra tiene que golpearla con un palo primero con los ojos vendados y luego -mucho más eficaz- con vista despejada, hasta que los dulces y aperitivos de la figura se desparraman por el suelo. Y con ellos los invitados, que por un momento vuelven a ser niños. Y típico de la espontáneidad de nuestro anfitrión, no puede faltar un pequeño discurso de "nuestros embajadores de Suiza".

También se nos permite asistir a la tradicional celebración de los 15 años: en este cumpleaños, las muchachas son presentadas oficialmente en sociedad y declaradas mujeres. El domingo trabajamos juntos en el huerto y después nos bañamos con toda la familia en un río maravillosamente fresco. Durante la semana de proyectos de la escuela, respondemos a preguntas sobre nuestro viaje, y al final incluso formamos parte de una pequeña demostración de ciclismo: un programa completo para unos días de descanso (:

{% include inline-gallery.html collection="gallery1" %}

----

_25.10.2023_  
A las seis llama el almuédano... aquí en una forma menos religiosa pero tanto más comercial de coches publicitarios que se arrastran por las calles con dos grandes altavoces en el techo, vociferando a todo volumen las últimas ofertas de la carnicería de la esquina, ropa barata y otras ofertas únicas en el mundo. En total contraste, el chapoteo acogedor y tranquilo de innumerables peces graciosos al lado de nuestro camping, junto a la laguna: dos ojos en la parte superior asoman fuera del agua, los animales se contonean por la orilla en pequeños bancos. A la menor perturbación, huyen rápidamente, saltando y nadando sobre la superficie al abrigo de las aguas más profundas. Un espectáculo único. 

{% include image-divider.html ids="tarantel.jpg, glubschaugen.jpg" %}

¡Mira por dónde pisas! Ducharse con una tarántula... 

{% include image-divider.html ids="pazifik.jpg" %}

En Oaxaca también llegamos por primera vez al Océano Pacífico. Una playa interminable nos recibe sin un alma, jugamos con las olas en el agua tibia. ¡Qué suerte tenemos! Por la noche, vemos una tortuga golfina que entierra su nido en la arena sin ser molestada antes de desaparecer tranquilamente en el océano.
Una tarde después, nos encanta un prado lleno de estrellas parpadeantes: la compañía de las luciérnagas dándose una ducha nocturna

_30.10.2023 - 19.11.2023_  

Y ahora toca descansar un rato en Puerto Escondido. Kamil y Maps, a quienes en realidad queríamos visitar, aún no han llegado, pero nos permiten utilizar su piso y recuperarnos un poco de las penurias del viaje. Acunados por las cálidas olas. Observar accuruncacabado a los cangrejos al acecho. Ver saltar las rayas fuera del agua y disfrutar de las puestas de sol. Además de trabajar en StreetComplete y en nuestra nueva página web, hacemos nuestros primeros intentos (medianamente exitosos) de surf y visitamos varias festividades en torno al Día de los Muertos, la alegre conmemoración de los difuntos. En la semana que sigue, aquí hay algo parecido a una feria anual en Suiza, muchas atracciones son agradablemente poco tecnificadas, pero a veces con espeluznantes medidas de seguridad. Embajadores con trajes tradicionales bailan y presentan sus estados federados, el mercado artesanal durante el día -¡deliciosas mezclas de mezcal, todo un descubrimiento! - se alterna con conciertos hasta bien entrada la noche. Una noche oscura en torno a la luna nueva nos ofrece una experiencia muy especial: nadar en el mar resplandeciente, vivir de cerca el brillo del agua en lugar de hacerlo desde la altura de la cubierta del barco. Bucear en medio de todo ello, con las estrellas en los ojos, nubes de niebla brillantes alrededor de los peces y los nadadores, luciérnagas resbalando por nuestros brazos... simplemente único.
En cuanto llega Kamil y está listo para su primera excursión de snorkel, encontramos tortugas en la bahía donde nos hemos bañado varias veces. El conocimiento local realmente vale la pena, incluso cuando se trata de la deliciosa comida habitual, que es aún mejor en los restaurantes adecuados. Un día de viejas noticias e historias del Uhuru... y mañana nos vamos a la meseta.

{% include inline-gallery.html collection="gallery2" %}

----

_20.11.2023_  
La primera vez capitulamos ante nuestra ruta y damos la vuelta - colinas arriba, colinas abajo, todo terraceria, en realidad bastante fácil de conducir y empujar. Pero según el navegador, tenemos que subir casi 7000 metros de altitud en dos días, ocasionalmente a más de 2800 metros sobre el nivel del mar, y después de una hora y media de esfuerzo y 500 metros de altitud, sólo hemos ganado 160 metros con respecto al Pacífico... Cuando volvemos a la ruta asfaltada, una taxista nos dice: ¡toma la autopista! Todavía está en obras, pero sí, basta con decir que sólo queríamos ir al pueblo vecino de las cascadas, entonces nos dejarían pasar. Y de hecho, probablemente así es como lo hace todo el mundo aquí ;) Así que 150 kilómetros de sinuosa carretera de grava se convierten en sólo 100 kilómetros de carretera en buen estado con algo menos de un tercio de desnivel y todavía muy poco tráfico.

_21.11.2023_  
¡Menudo día de aventuras! En los últimos kilómetros de la autopista aún sin abrir a través de las montañas hay una desviación, diez kilómetros de terraceria, empinada pero manejable. Por suerte para nosotros, también hay algunos vehículos todoterreno en la carretera, y un trabajador coge de buena gana nuestras maletas - "¡Hasta el fin de la desviación, si, claro, suerte y ánimo!". Una hora y 900 metros después: caras largas. Por fin lo hemos conseguido, pero nuestras maletas no aparecen por ninguna parte. ¿Quizás más adelante, donde empieza el alquitrán? ¿Qué hacemos ahora? Preguntar a la gente, ¡por supuesto! Y efectivamente, dos campesinos vieron las maletas en la subida, casi al principio de la subida estaban parados junto a la carretera, sólo más tarde se cruzaron con nosotros. Así que volvemos en autostop (de hecho, ellos mismos me llevan), ¡pero las bolsas ya no están allí! Por supuesto, ¡habrían estado aquí! En una pequeña carretera que baja por la ladera... Voy a buscar a pie, ellos quieren esperar un momento... y efectivamente, ¡ahí está nuestro equipaje en otra camioneta! Resulta que íbamos demasiado rápido. El obrero tuvo que volver otra vez, y depositaba las bolsas por nosotros, pero para entonces ya habíamos pasado. Habría llegado a la cima en dos horas, pero simplemente no esperaba que estuviéramos tan lejos para entonces. Así que tuvimos suerte una vez más y se confirmó nuestra confianza en la fantástica amabilidad de los mexicanos. Y lo que aprendimos de esto: la próxima vez, Rita se va junto con las maletas para que sepamos dónde están guardadas ;) 

{% include inline-gallery.html collection="gallery3" %}

Los días siguientes transcurren sin mucha excitación pero, sin embargo, son espectaculares en su belleza solitaria.

Puro silencio. Viento y picos de montaña suavemente redondeados. Un águila sobrevolando el cielo, en el que crecen troncos de agave y cactus. Caminos de grava más o menos buenos, de vez en cuando un paso empujando a través del lecho del arroyo seco y empinado hacia abajo de la montaña sobre colinas y valles. Trombas de polvo al borde de la carretera. El lado seco y desértico de las montañas.

El otro lado: por primera vez en mucho tiempo, podemos acurrucarnos bien en nuestros sacos de dormir. Aunque el invierno parece no llegar nunca, las noches a 2.000 metros de altitud vuelven a ser agradablemente frescas. Largas subidas se alternan con maravillosos descensos sinuosos. Formaciones calcáreas irreales y baños en piscinas naturales que nadie podría haber soñado. Los árboles de cuento cubiertos de líquenes son señal de muchas más precipitaciones a este lado de los puertos.

Y además de cactus en toda su diversidad, Oaxaca, el centro del mezcal, ofrece por supuesto aún más historias no contadas: la más hábil artesanía, tanto hoy en forma de coloridos tejidos y prendas en los mercados como en el museo a modo de joyas increíblemente finamente cinceladas en jade y oro. Rica historia en el corazón de la tierra de los Zapotecas, y encuentros viajeros que permanecen en nuestros corazones.

{% include inline-gallery.html collection="gallery4" %}

{% include image-divider.html ids="infinitypool.jpg" %}
