Vorbereitung

Gefühlt sind wir schon ein Jahr unterwegs. Oder vier. Angefangen hat 2013 alles
mit der Idee, wetterfest auf Radtour zu gehen. Eine komplette Verkleidung zu
bauen, halbwegs hügeltauglich und mit kleinem Studentenbudget. Ohne Werkstatt, dafür mit vielen
Ideen entstand ein 35kg [Die 12kg Holz-Nylon-"Leichtbau" wären heute
aus Stahl wohl einiges leichter] Rad auf Basis eines gebrauchten Kettwiesel, das ein
Jahr später mit Nabenmotor zum echten Alltagsrad mutierte (regelmässig auch
50km Arbeitsweg am Tag). Schon damals war angedacht, den Motor in die Kette zu
nehmen - Schaltung mitnutzen scheint eine clevere Idee, warum macht das
eigentlich keiner?.. - heute wurde das auch Realität - und macht Spass (=

2016 musste ich umziehen. Auto mieten, Möbel schleppen,
Riesenaufwand. Ginge das nicht auch leicht per Rad? Ein eigenes Bett bauen,
eigener Schreibtisch, alles leicht aus Stahl und Alu (ich kann ja jetzt
schweissen), vielleicht sogar irgendwie festivaltauglich als Luxuszelt?

Anforderungen:
* Doppelbett
* im Alltag nicht im Keller stehen, sondern nützlich sein
* flexibler Anhänger als Grundlage, auch sonst brauchbar
* Raum unter dem Bett als Schrank nutzbar
* gut fahrbar und leicht

erste Resultate:

Ein flexibler Anhängerbausatz. Ein Schreibtisch aus Stahl mit passender
Aufnahme und Rollen für den einfachen Umzug.
Ein stapelbares Doppelbett aus Alurohren, mit Stoffkisten und Spannschnüren,
geduldig erprobter Komfort-Leichtgewichtmatratze und stabil genug um als
eigenständiger Anhänger gezogen zu werden - oder gut verpackt im Schreibtisch
zu reisen.

[Im Sommer 2017 war mein Zimmer fast leer - mein Hab und Gut auf dem
Weissenstein (=]

[Ein interessantes Knicklenker-Rad, das unterwegs geboren wurde.. braucht
leider noch etwas Übung für die grosse Tour, macht aber auf jeden Fall Spass]

Das Bett hat sich mittlerweile gut bewährt, ist weit gereist und wird immer
bequemer. Der Schreibtisch hat eine provisorische Platte bekommen. Ein Zelt
[sieht im Moment noch nach Umkleide aus..] ist
fertig und wartet auf den nächsten Regen zum ausprobieren - der
Blachenprototyp hat im Sommer schon ganz gut Wind ausgehalten, das wird schon
klappen. Der komplette Anhänger wiegt etwa
30 Kilo und bietet im Fahrbetrieb einen Quadratmeter ebene Oberfläche. Da könnte man ja auf Gedanken kommen..

In den Norden mit einem Experimentalfahrzeug? Fahrradtour mit
Solarunterstützung, Campinganhänger und 5-Rädrigem Genuss-Tandem? Zu verlockend
um es nicht auszuprobieren!